El software de sistema es la plataforma sobre la que se asienta el hardware y las aplicaciones informáticas. Este tipo de programa informático está escrito con un lenguaje de programación de características de bajo nivel o de primera generación; esto es, un lenguaje cuyas instrucciones controlan sin intermediarios el hardware como es el caso en el lenguaje de máquina y los lenguajes ensambladores.

El sistema operativo de un equipo informático es un claro ejemplo de software de sistema. El usuario no opera directamente la OS, sino que interactúa con la interfaz gráfica de usuario o GUI proporcionada por este y mediante las aplicaciones instaladas sobre el sistema operativo.

Aparte de los sistemas operativos, dentro del software de sistema también se encuentran las siguientes clases de programas:

Antivirus
Utilidades de control de disco (herramientas de formateo y similares)
Controladores de hardware o drivers
Traductores de lenguajes informáticos
Cargadores de programas
Algunas BIOS y UEFI
Gestores de arranque o bootloaders
Hipervisores
El hardware es el soporte físico sobre el que se instala, opera y funciona cualquier software; es decir, sin el hardware, el ordenador no existe.

A lo largo de tiempo, en lo que aparentan ser cuatro generaciones tecnológicas, el hardware ha ido evolucionado de manera lenta pero progresiva. La primera generación, aparecida en 1945 y que duró por once años, se basaba en tubos de vacío. A esta le sucedieron los transistores, empleados desde 1957 hasta 1963. Desde entonces se emplea hardware basado en circuitos integrados. Se predice una cuarta generación, en fase de investigación y prototipado, que emplearía transistores libres de silicio o física cuántica. La llegada de esta cuarta generación es difícil de predecir.

La capacidad operativa (y de computación cuando corresponde) de los primeros componentes no tiene nada que ver con la que disfrutamos hoy en día.

Cuando categorizamos todos estos elementos, una primera clasificación del hardware se puede realizar en base a su ubicación en el sistema informático. Así se hace una división entre el hardware interno, generalmente el que se incluye dentro de una torre, y el hardware externo, todo aquel que no tiene lugar asignado dentro de la caja del ordenador y se sitúa por lo tanto en el rango de acción del usuario, pero fuera de la envolvente de la máquina.

Algunos de los elementos de hardware que se considerarían internos son:

La unidad central de procesamiento o CPU
Las unidades de disco duro o HDD
Las unidades de estado sólido o SSD
Las unidades de disco duro híbrido o SSHD
Las unidades de lectura de disco (CD, DVD, Blue Ray, disquetes, etcétera)
La memoria RAM
Los ventiladores
El sistema de refrigeración líquida
El chipset o circuito integrado auxiliar
Las tarjetas de expansión de audio, vídeo o red
El módem
La fuente de alimentación
La tarjeta gráfica o GPU
Puertos, enchufes y conectores